# 快乐的灵魂
&emsp;2021年2月初的一个午后，在学校池塘边复习的我又开始了习惯性摸鱼，翻开了从锁着的办公室窗口挑出的、看起来十分有趣的《脆弱的物种》。在目录中见到“头脑里的生命”这一章便直奔而去——那时的我几乎是十分地确信，七个月后的自己将成为心理学院诸生中的一员。
&emsp;时至今日，书中的这段文字仍然使我感慨万千。
> 说开了，那就是，在我们的大脑里，存在**纯粹的快乐**这回事。

&emsp;在我们的脑内存在着一个所谓“快乐中枢”的结构。曾经，IntracranialSelf-Stimulation现象在神经生物学中激发了一场火热但最终销声匿迹的研究热潮。快乐中枢为何而存？大家都不知道。
&emsp;近现代蓬勃发展的科学主义带来了一股还原论、唯物论的思维惯性。暂不提科学主义的虚无主义导向，不加节制的追求还原并不能加深我们对世界的理解，只会让我们以一种机械的、过分客体化的目光看待身边的一切。
&emsp;快乐中枢为何而存？快乐的化学本质是什么？意图把快乐还原到分子层面、掌握脊椎生物“快乐中枢的钥匙”，人类会失去主观上宝贵的快乐。
> 我以为，前脑内侧束传递着那些脉冲，来自全身各处的细胞，携带着消息，说它们**活着**。

&emsp;我从来不觉得活着快乐，我是希望掌握“快乐中枢的钥匙”的化学极乐信徒中一员。但是，在情感上我也不能接受一昧的在物理层面还原世界，把给予我兴奋、喜悦、悲伤、愤怒、希望、绝望以及爱的**神圣而伟大的意识**机械化，不能接受那种尝试人为操弄生命情感的企图。
> &emsp;让乌鸦们在悬崖边上御风而下而享受纯粹的乐趣；让猫们在不忙于猫务的时候有猫戏之乐；订一条款，让人，特别是小孩子，有玩耍之乐；装进一个机制，以便处理第十四四重奏和《庄严弥撒曲》第四乐章所传递的深层信息，在那里，小提琴和声乐部翕然合一；并且安装适宜的感受器，以便理解那行诗里的那个字，那个形象的猛然抽动；考虑动物的一种特别需要：它需要确切知道自己活着。

&emsp;活着，生物是脆弱的。即使是今天，我也仍然期待着，存在那么一个与肉体无关、脱离物质界、不仅仅是被各种物理规则和化学物质拘束运行的思维——或者说**灵魂**的存在。
**END**
另附，原文摘录：
## The Fragile Species
*Lewis Thomas*

&emsp;传统上看人的大脑，是把它看作一个复杂的、由电线连起来的计算机器，通过装备良好的接受器从外界接受信息输入，然后，要么把信息储存起来供日后搜寻，要么就把它从一个中枢发送到另一个中枢，即时处理并据以行动，视具体情况而定。近年来，大脑是变得远为复杂了。现在，它不仅仅是一个有硬体线路的装置，而渐渐显得乃是通过化学信号的交流掌管着自己的内部事务，有几百种这样的信号，在几十亿神经元之间穿梭往来。近年来，人们对这一令人敬畏的装置刮目相看，已习惯于尊它为宇宙间最为复杂精致的结构，甚至复杂到包容宇宙本身；实在的，有些人还认为，宇宙离了它就不存在；认为，惟有的现实，就是人的头脑所感知的现实，正如那片没有耳朵的树林里那棵倒下的树。黑洞只因我们察知它们存在而存在。
&emsp;这一观点符合一个主流的想法，就是认为，整个自然界是一架巨大的机器，约三十七亿年前作为一个不可思议的原核细胞启动了自己。它的前身也许是一缕缕RNA，具有新近归属于某些RNA构型的酶一样的性质，终于在学着制造合适的蛋白质和合适的细胞膜；过了很久之后，跟随而来的是原核生物间的共生安排，结果产生了我们这样的真核生物，再然后，像昼夜相随一样，是后生动物的生命大爆炸，直到最后，终于有了我们大家和我们的大脑。
这么说来，整件事情就是一部机器。大自然是一个巨大的机械结构，依照物理学的规律自动运转着。我们和我们的大脑，乃是这部机器的工作部件，在这里登场，在这里存在，也因了那些规律的摆布，给安放在机器的顶尖上（我们喜欢这样想），乃是因为机遇和量子力学慈悲的作用。纯属运气，没有决定，没有目的，一路走来，都是如此。
&emsp;这一观点有助于我们理解自己在自然界的位置，算是前进了一大步，然而还前进得不够。我们依然困惑于意识的问题，而由于这一问题悬而未决，我们又困惑于没完没了的其他问题；我们的意识拿这些问题继续祸害我们，让我们不得安眠（顺便说一句，不得安眠的问题，我们也没有一个满意的解释）。这些问题有：我们是这个星球上唯一有真正意识的生物吗？为什么存在要存在，为什么不是不存在？为什么是有而不是无？摒除了目的、因果、道德、进步等等，仅仅根据那些规律，你将怎样组织一个生命，一个社会，特别是当你因有了大脑、里面活跃着这些想法而不得不这样做的时候？那样好玩吗？
&emsp;这个世纪的前五六十年里，职业心理学家一直能做到躲避不快，办法是及早地取一种严格的科学态度，谨守现有的事实，以应对这样的问题：人类大脑是怎样工作的？根据现有的事实，对这个问题，即时的回答是，没这回事。当然，大脑是有的。机器是有的。但是，它所做的每一件事，都由它碰巧已有的经验，由一种反射的方式所决定，而超出这一范围的任何事情——思想，比如说——都属于某个声名狼藉的范畴，叫做“唯灵论”，那是职业人员指称白日梦的一个术语，对于心智努力来说无非是浪费时间；如果干脆并没有心智努力这回事，那就只是更多的对于偶发事件的自动反射。
&emsp;话说当年，在1950年代，所谓快感，在人的大脑里干脆不存在。那不过是一种感觉，或一组感觉，是解除了这样那样的痛苦带来的结果。“驱动”就是一切。驱动产生紧张，那是一种有痛苦的状况，而一旦一个驱动，管它是什么，由餍足而得到解除，痛苦的阙如就成了快感。尽管从词源学上说，satiety（餍足）和satisfaction（满足）这两个词，直接来自古印欧语词根“sa”，意思是悲伤。弗洛伊德相信，唯一重要的驱动是性欲；因此他认为，小孩子表面上所有的快乐并不是真玩意，那都是别的东西的曲折表现，是小孩子得不到满足的性生活的预演。行为主义者列举了其他一些驱动，可它们在解释乐趣这方面不比弗洛伊德的高明，更无法将其纳入他们的体系。
&emsp;像其他许许多多重要的科学发现一样，下面要讲的发现也属于歪打正着。欧尔兹喜欢用苏黎世人W.R.海斯所设计的一套技术来定位各种各样的大脑功能，方法是把电极永久性埋入活动物大脑的不同部分，然后施以刺激。早些时候，马古恩已经显示，这一技术可以用于研究下中脑网状物质中的睡眠和觉醒中枢，而詹姆斯·欧尔兹打算继续跟踪这一研究。该他走运，有个仪器稍为弯曲变了形，他的电极最终触到了中线附近的一束细窄的纤维，很久以来被神经解剖学者称作前脑内侧束。
&emsp;当这个神经束受到刺激的时候，家鼠表现出非常怪异的行为。它们无拘无束，完全可以跑掉的，然而却并不跑掉，而是一次次回到原地，在实验箱里准确地回到刚才受到电击的地方，好像在等着再来一下。欧尔兹想必是个做实验的大师，马上设置了一套测试，看看这到底怎么回事。首先，它让那些家鼠穿过传统的迷宫，发现它们很快学会了走哪条通道，以便接受刺激。然后，他测试了刺激的吸引力，方法是设置各种障碍，阻止动物们接近刺激：他发现，他的动物愿意爬高，绕过封锁，走过通电的网栅，那是很疼、足以让觅食的普通家鼠却步的。最后，他采用了斯金纳箱，让家鼠通过踩一个踏板来刺激自己的脑子。
&emsp;现在，没人管它们，由着它们自己尽情刺激，动物们什么都顾不上了。当电脉冲的长度和电流的强度调试到最满意状态时，家鼠会呆在踏板那儿，一连几个小时，白天黑夜不肯离开，频频揿动杠杆，每小时达到一万次。外面的世界不要了。控制它吃喝，让这些又饥又渴的老鼠自己选择，要食物还是要踏板，它们没有例外全都选择了前脑内侧束上的电击，不理会什么食物。实在的，除非把它们从装置那儿拖开，否则，动物们就会刺激自己，直到筋疲力尽，奄奄一息。
&emsp;这一现象全然不像早先研究过的其他奖励机制。似乎完全不关乎满足饥渴的驱动，不关乎性的唤起或满足。对这些刺激不存在餍足这一说，反应中也没有导致真正的成瘾。断开电源时，动物们往往会再试几下杠杆，然后就干脆丢开，睡觉去了。
&emsp;欧尔兹和他的同事米尔纳随后着手研究，是否“快乐中枢”（他们这样命名被刺激的区域）仅限于家鼠的大脑，以及是否还有其他区域同样有吸引力。他们的研究成果引发了世界各地其他神经学者潮水一般的类似研究，而三十多年过去了，问题的这一方面仍然悬而未决。前脑内侧束固然是细窄而方位限定的，但是，它似乎跟大脑的几乎所有部位，从额叶前部皮层到脑桥，都有联系。现在，多数人同意，类似反应也见于其他一些部位，尽管不那么夸张，刺激置于那些部位的电极，反应也还是显著的。那些部位包括：额叶皮质，海马回，丘脑内侧区，蓝斑前部，伏隔核，以及其他多个部位。传导信息的纤维被认为属于去甲肾上腺素系统，而不是多巴胺系统。
&emsp;神经学里面，像詹姆斯·欧尔兹的最初研究这样，区区一个课题，就引发这么多研究，在世界各地期刊上发表这么多论文，我不记得还有其他先例。到1970年代末，有关文献在《医学索引》里占了数百行，而我和我的秘书在附近的图书馆里也如数查阅到这么多。堆在地上好大一堆呐，可是，最近几年却也就渐渐销歇了。作为局外人，我有个印象，就是，个中人士差不多已经再没有问题好问了。
&emsp;并非只有家鼠拥有一个或多个快乐中枢。类似实验还在家兔、狗、猫、金鱼、鸟类和好几种猴子身上做过，在人身上也做过的，当然是在有限程度上。约翰·李利报告，在海豚大脑里埋入电极能引发类似行为，这可让我大为吃惊，因我一向认为，海豚首先是一种最不缺乏快乐的动物。对每一个物种的实验，结果基本都是一样。在内侧纵束的附近，存在一些通道；在其他部位也有反应较弱的区域：在这些地方，刺激能引发一种感觉，让动物非常喜欢，希望尽可能多地重复得到。那不是内激素的释放，因为那路可松对这一现象无效。另有其他区域，其中有一些非常靠近那些引发快乐的部位，能够产生厌恶反应，很像是对于痛疼或危险的反应，但它们似乎跟快乐通道没有关系。
拥有快乐中枢的动物的范围已经足够广泛，至于可以概括说，这是一个内置于所有脊椎动物大脑的性质了，尽管我还没发现有人提及爬行动物。我也不知道是否无脊椎动物已得到排除。我真的希望有人试一试龙虾和鲎。假如我在什么地方读到，海兔有一串神经元会产生快乐，或一条蚯蚓或一头果蝇能给诱导去刺激一组特别的神经节，我愿意到处组织铜管乐队，在全世界的大街上跳舞，直到我的钱全部花光。
&emsp;我愿意认为，恰恰是因为像我这样喜欢胡思乱想的人的存在，那些神经生物学家们在这一问题上才变得小心翼翼。此外，或许还因为他们有一个预感，就是，这一回，他们所鼓捣的东西，很少甚至全然没有能够想到的应用价值。也许有人会有兴趣建立一个不错的精神药物学研究模型——哪些药物会加强、而哪些药物又会抑制快乐反应？但那件事更要小心从事。甚至会让人害怕，因为早在1950年代和1960年代，约翰·李利曾经用电极猛杵海豚的头部，罗伯特·希思曾经用植入电极让他的精神分裂病人毛发倒竖。这号事最好悄悄地做。
&emsp;于是乎，到1970年代，研究工作尽管仍有些热闹，集中于家鼠和猴子，却是比较低调了。经所有人同意，“快乐中枢”这一名目终于弃置不用，在神经学出版物上再也没有出现，在《医学索引》中也不见了踪影。史论中时不时还有提及，但论到当年把动物比拟于人的蠢事，也总是不以为然。不管家鼠的脑子里发生了什么，总不能解释为对人的思维有任何意义。在所有论文里，都不提什么快乐、快乐中枢，或快乐刺激了；那一现象，现在叫做ICSS。想找到它，你得搜索IntracranialSelf-Stimulation（颅内自身刺激）。ICSS，就这么回事。1984年9月21日出刊的《科学》杂志，是专为神经生物学综述现状、展望未来的专号，做得很好的；在那期杂志里，压根儿没提起它。
&emsp;也许，它最终会消失在文献里，时不时露露面，或被人瞥见从阁楼窗户往外看，就像一个疯子，是神经生物学的一个失心的表兄，是这个领域某种无从索解的难堪。或许，它竟会再次猛地火起来，由什么新观念把它点着，再烧它三十年，直到把所有人的兴趣烧完。可眼前，它似乎陷入了赤道无风带，动静皆无。最近，有一位宾夕法尼亚大学的人士写了一篇满有生气的文章，描述如何用一个自动化、电脑化的装置，昼夜分析ICSS下家鼠的行为，定量分辨不同程度的奖励和影响家鼠行为的其他因素。这样的玩意说不定会再次把事情舞起来呢。
&emsp;与此同时，在我看来，这个现象已然摆在我们面前，免费地送与我们，娴熟的、还原论的研究推着它能走多远就走多远，然后就放在那儿，供人思考，供任何感兴趣的方面、包括鄙人，免费涉猎，免费悬想。
&emsp;私下里说，我喜欢它这样。我甚喜欢看见这一课题就此搁浅，至少暂时搁浅，在最近的将来不大会有什么把它卷走，或解释完。我宁愿它这样。因为，在我看来，它已经引出了各种各样的可能性，在我的记忆中，生物科学还从没有这样活跃过。考虑到现今大多数人看待大自然及其作用的方式，这种活跃现象怕会是空前绝后了。
&emsp;说开了，那就是，在我们的大脑里，存在纯粹的快乐这回事，而且还有一种机制使之活泼泼的。而且，不光是我们这样高等的、世界级的、超灵长的人类大脑有这个，大约所有种类的大脑也都有。擅自把它暴露在我们面前，尤其是通过如此机巧的系统来展示它的存在，乃是扭曲的，极不自然的，根本是误导的。观看一只老鼠刺激自己的脑子里能够给它不可言喻的快乐的部分，几至于把自己销磨致死，是令人反感甚至厌恶的。但这个可以放过不论，而想想在这些实验的背后，真正揭示了什么。至少有一条通道，可能还不止一条，联系着大脑的不同部位，其作用是传导快乐。
&emsp;因何而乐呢？难道它只是内装在那儿，作为大脑深处的一个自动机制，自主运行着，总是开启着，只是在关闭了其他噪音时才上升到意识的层面？或者，难道它有所待，专待跟大脑之外的世界有联系的感受器向它发射信息，成为自己感觉的源泉，就像中枢神经系统大多数其他事件那样？难道它是对于奖励的感觉，只因来自外间的某种特殊的消息而开启？难道不是饥，不是渴，不是疼痛或疼痛的解除，不是触觉或本体感觉，无关乎视像或声音，非干异性，无关称霸也不为领土，不是语言或其他种类的歌声，而干脆是什么东西在悄没声儿地给予快乐？
&emsp;如其不然，那么，这消息还能是什么呢？那源源不断流人所有动物中枢神经系统的，经过正确的通道，找到正确的感受器，尔后保持同样内容不变，一段一段接力往下传，传到脑边缘系统，往上进人前额叶，散布（姑且这么说）到四面八方，这一消息究竟是什么呢？它必定是什么重要的东西，意味着我们要满意地活着它就必须意味的什么。
&emsp;我投票赞成这个，我投票赞成活着。我以为，前脑内侧束传递着那些脉冲，来自全身各处的细胞，携带着消息，说它们活着。就这么简单。我把这话先说在这儿，不是为了与人争胜，或是要赢一笔奖金，而是因为，目前那一研究幸而沉寂销歇，我得趁此机会，趁着它没被抢走，或被科学的进步给毁掉，赶紧把这一想法贴出来。活着的感觉理应存在，哪怕随着研究继续进展发现它不应该。活着的快乐理应作为一个特别的、独立的、自主的感觉而存在。假如由我负责装配一个像地球生命一样庞大的封闭生态系统，并打算让它因进化而幸存、长存，我会一开始就把这一性质跟核糖体与细胞膜一块儿装进去，作为所有活物的基本性质，把它从自然选择和任何竞争中排除出去，即使违反所有的规律也在所不惜。仅此一桩，做成一个例外，暂且不管那些规律，让乌鸦们在悬崖边上御风而下而享受纯粹的乐趣；让猫们在不忙于猫务的时候有猫戏之乐；订一条款，让人，特别是小孩子，有玩耍之乐；装进一个机制，以便处理第十四四重奏和《庄严弥撒曲》第四乐章所传递的深层信息，在那里，小提琴和声乐部翕然合一；并且安装适宜的感受器，以便理解那行诗里的那个字，那个形象的猛然抽动；考虑动物的一种特别需要：它需要确切知道自己活着。一句话，让游戏值得玩，让每一个游戏者都觉得好玩。
&emsp;经过考虑，我希望关于ICSS的研究就此止步，再也不要往前推进了。就此止住，在本世纪的这个时候，它就是顶恰当的一条科学信息。天可怜见，不要推动它了；就让它呆在这儿，好让人思考。
&emsp;别跟我说可卡因或安非他命或别的什么可能正在时行的人为地打开快乐机制的药物学花招。我怀疑上述这些、或任何其他人工装置当真能打开这样一个根本的东西。更有可能是，它根本就总在运转着，总在开启着。如果药物跟它有所牵连（实际上可能真有牵连），它们是在鼓捣它，干扰它的真正作用，让它脱离现实，在某种意义上乃是在扭曲它，就像欧尔兹的电极实是在扭曲前脑内侧束一样。詹姆斯·瑟伯说得对：“别鼓捣你的大脑。”也许，感受快乐的最好方式，如果你愿意作出牺牲的话，就是关掉大多数你平常为打发时光而让你的大脑忙活的东西。
&emsp;达尔文晚年一定瞥见了这一点，那时他写道：“许多年了，我不能忍受读一行诗。······我也几乎失去了对于绘画和音乐的品味。······我的头脑似乎成了某种机器，为的是从大量事实积存研磨出普遍的规律来。······失去了这些品味也就是失去了幸福。”用行话说，折磨着达尔文的，可能是一种谐调海量感官信息之“守门体系”的过度作用。然而，在达尔文早年，他的前脑内侧束可是工作得极好。他在1858年给妻子艾玛的一封信中写道：“我在草地上睡着了，醒来时听到了四下里鸟的合唱。松鼠往树上跑着。。·····我一点也不在乎鸟呀兽呀的是怎么形成的。”可能是这样：假如他不是年轻时高高地打开了内在的快乐机制并把它发挥到极致，我们也许永远也不会读到《物种起源》。实在的，假如不是因为那个前脑内侧束，还有它的纤维所传导的消息，不管什么消息，我们也许永远也成不了我们希望成为的物种。
