# 中国哲学史
2025.8.10
## 先秦诸子百家
### 儒家
#### 孔子
“子罕言利，与命与仁”

##### 仁
《尚书》“予仁若考，能多才多艺，能事鬼神。”，仁视为人的一种品德。孔子在前人的基础上对仁做了进一步抽象，将仁作为礼的内核与根据，重新赋予周礼以合法性。"摄礼归义“、"摄礼归仁"，形成了仁义礼的基本架构。
从字源上看，仁是指称人与人之间亲密无间的范畴，仁字的含义中包含着情感与关系的基本维度。
哲学思想中的仁：情感性、普遍性、群体性、实践性，基本含义：**爱人**
仁的精神是爱人，体现是忠恕，实施方式是克己
1. 情感的推扩：从爱亲到爱人，“泛爱众，而亲仁”。（**仁者爱人**）
   - 爱亲，仁最基本的内涵是爱，而“爱”首先是爱亲。“仁者人也，亲亲为大。”
   - 爱人，孝悌为仁之本，将原始的自然关系加以伦理化，而伦理化意味着普遍化。“樊迟问仁，子曰：‘爱人’。”
2. 推扩的路径：**忠恕之道**
   - “己欲立而立人，己欲达而达人”与“己所不欲，勿施于人”（积极与消极两方面）。忠是尽己之心以助人，恕是不以己所恶而施于人。忠是目标和原则，“恕”是实现忠的方法。
   - 忠恕有推己及人之意，仁通过推己及人的忠恕之道具体化为可实践的规则，“忠恕”既是仁的内涵，也是实现仁的方法。
3. 仁与义、礼、智的关联。
   - 仁是全德之名，可包含孝、忠、智、勇、礼、信。
   - 仁与义，“义”是指正当的道义，事理之当然，人事之所当然。而“仁”为“义”之本，仁是义的基础，义是仁的表现。
   - 仁与礼，仁是礼的内在依据与意义根源，礼如果不是出自真情实感，则失去了意义。同时礼是仁（或说真实情感）的规范表达与行为体现。
   - 仁与智，仁是伦理学范畴，知则是知识或认识范畴，孔子实现了仁与知的沟通。

修养功夫中的仁：
1. **求之于己**、**为仁由己**
孔子强调道德主体性，提出“为仁由己，而由人乎哉。”认为每个人通过推己及人、自觉主动都可实现仁：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。（道德修养的内向性）
“己”具有双重性。一方面“己”为“修”“正”的对象，另一方面“己”又是实践是“修”“正”的主体。
1. **笃信好学**
学问提高的同时也应该是道德的提高，做人与做学问紧密结合。
2. **躬行实践**
道德修养的关键是身体力行。

孔子“为仁”的道德哲学最终目标是成圣，即“内圣”。内圣外王，学而优则仕，为仁的道德哲学化为为政的治国之道。治国即治民即民心，唯有道之以德、齐之以礼。

##### 齐之以礼(克己复礼)
狭义的礼指各种礼仪（仪式节文），广义的礼指西周的文化、典章和礼乐制度（规范）。孔子所提倡的礼指后者，目的是恢复社会秩序。周礼将“家”与“国”重叠的礼乐制度，与宗法制紧密结合，互为表里。
孔子主张：
- 礼的根据：礼仪形式可变，重要的不是细枝末节的形式，而是形式所蕴含的内容和所传达的情感，也就是礼的精神内核——仁。把礼或者仪从外在的规范解说为人的内在情感需要，使伦理规范与心理欲求融为一体。“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”
- 复礼之因：孔子认为社会失序原因在于抛弃周礼，君臣父子夫妇不正其位。“一日克己复礼，天下归仁焉。”
- 复礼之法：“复礼”的前提条件是“正名”，是定名，君君臣臣父父子子。

##### 为政以德，无为而治
“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”，为政者自身德行端正。“道之以德”是指以内在化的道德教化为基本导向，“齐之以礼”即以礼仪规范为外在的调节手段。
孔子认为，作为统治者要注意修己与用人，上行下效、任用贤才，从而无为而治。修己以敬（自身）、修己安人（官吏），达到“修己以安百姓”的最终目的。庶之富之教之。
##### 天命
- 天到命的转变。淡化天的人格神，代之以盲目客观时命与价值源头天命。（孔子的命更多还是时命）要承认客观时命存在，但仍然“知其不可而为之”。
- “**与命与人**”，知命而努力行仁之道。

#### 早期儒家-性
孔子重视道德实践而很少谈及何为何以为仁的形上学依据之理论。“性相近，习相远”
“性自命出，命自天降，道始于情，情生于性”
- 性自命出。儒家早期“情性”说认为情是生而有之的本性，由外物牵引表现。情是主体，物是外在。“性自命出，命自天降。”，把主体性情归于天命禀赋，贯通了自然气化之天命与自然生发之性情，带有浓厚的自然主义色彩。
- 道始于情。道即引导，“养性者，习也；长性者，道也。”，情分善恶，需要教导。早期儒家在理性与情感中保持平衡，用情而不淫、守礼而不僵。
- 其性一也，其心各异。这里视心出于教，此心为后天、经验知识性之心，后验。
- 《中庸》“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”与上面不同。以喜怒哀乐未发之中为性，即以善为性。上面的是自然主义转向，《中庸》则给予中庸的价值信念以存在论的支撑（“天命之性”）。因此性为善，顺其本性（率性）就能成为有道德的人，即道德是先验的，但同时也不否定后验之教。

#### 《大学》《中庸》
##### 《大学》“修齐治平”
- 三纲：“大学之道，在明明德，在亲民，止于至善。”
- 明明德，发扬光明的道德，个人修养层面，内圣
- 亲（新）民，德化万民，社会理想层面，外王
- 二者完美结合就达到了至善的境界
- 为实现三纲而设定八目。格物、至知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。八目自上到下由仁德贯穿，格物致知并非探索自然之物，也是体悟社会之理。整个过程贯彻着以道德理想提升个人与转变社会的追求。

##### 《中庸》“致中和”体用论
“中”历尽方法（尚书）价值理念（孔子）到本体论意义。
- 使人不偏不倚，不背离天道
- 以诚为贯通天人、内外的合一之道。存诚致性而天人合一。

#### 孟子
##### 性善论-不忍人之心 
将“仁”诉诸于“不忍人之心”，而论“性善”，而论“天”与“命”。
- 以“不忍人之心”论“本心”
“心之官则思，思则得之，不思则不得。”，将心作为认知器官。孟子认为心能理性思考，能辨真伪，同时也是道德本心，人人皆有“不忍人之心”（同理心）。

“人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也；人皆有所不为，达之于其所为，义也。”

“...人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。”

孟子使仁学得以立足于人的自我内在精神心理的检视与反省的基础上，把“仁”注入人的内在精神结构中，从主体方面深化了仁。
- 由“本心”论“本性”
四心为已发的情感心，而孟子认为人的普遍本性中已具足这些情感心，才得以发为仁义礼智四德，而四德已然具足于每个人的内在本性，因此人性本善。“仁义礼智，非外铄我也，我固有之也。”情发而不善，是因为不思不求不能尽本性之善。

孟子以本心为本性，把心与性看作是先验的，而把情看作是经验的。与《性自命出》则相反。使善之为性获得了绝对意义，为孟子的道德理想主义。
- 从“尽心知性”到“知天”
将情依托于心，将心内化为性，最后连接性与天。
“尽其心（道德本心）者，知其性也。知其性则知天矣。存其心，养其性，所以事天也...所以立命也。”
这里的天是什么？或曰：客观化的价值源头；或曰：境界之天，将人的价值源头安立于主体的内在本性中，天并非客观实存而表现天然如此。此书倾向后者，认为孟子的形上学还是境界形上学。
孟子借天命与心性的分立，深化孔子道德修养意识，强化仁学为己学的价值，得以理想道德追求编织理想社会，又反过来批判现实。

##### 道德修养-存心养性
- “存心养性”的修养方法
以仁义礼智为道德诉求和规范。孟子的仁不仅限于亲亲，而推爱：“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”。义则敬长，“事君如事兄”。礼和智则是从属于仁义的道德规范。仁义与礼智地位不同。
孟子强调道德修养的个人责任，由己做起，来源于其心性论：四德已为本心本性内在禀赋，则道德修养自然需要"**反求诸己**".
- “养吾浩然之气”的崇高人格追求
此为道德修养之目的。
浩然正气指的是一种精神状态，气概风度，高尚人格。主要靠内心的培养，也不排除外界的磨练（天将降他人于是人也）。
“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道；得志，与民由之；不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”

##### 治国理想-仁心行仁政
- 民贵君亲。
儒家有民为邦本的思想传统，“民为贵，社稷次之，君为轻。”。氏族贵族政权架构的基本特色，进入战国之后就只有社会政治批判意义了。
- 得民得心，王道学说
“所欲与之聚之，所恶勿施尔也”
孟子把民意与天意看作同一，把政权正当性诉诸民心民意。
- 先义后利的价值取向
价值观问题，对统治阶级要先义后利，对百姓则相反。把精神价值置于人生价值的首位。
- 劳心劳力的分工主张

#### 荀子
##### “明于天人之分”-自然观与认识论
- “天行有常”-自然观
荀子将天、天命、天道自然化、客观存在化、客观规律化，有取于道家自然观，但立论宗旨不在走向自然主义而在凸显“天人相分”，从而建构“人道”学说。
“天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。”，天不再是超然的价值实体，不再具有道德价值源头的意义。
荀子批评道家“蔽于天而不知人”，荀子客观自然化天道是为了更好认识、支配天道。
- “心有征知”-认识论
客观化天，也确认了天的可知性。荀子认为人生来就有认识的材质，而客观事物的存在与变化又有可被认知的理则。智由认识的材质与认识对象结合产生，认识则是认知的智接触认识对象的结果。“凡以知，人之性也；可以知，物之理也。”
孟子认为人的本心本性（天然禀得之性，材质）为“知”、“辨”，即认识能力、认识心。“人生而有知。心生而有知。”、“人之所以为人者何已也？曰：以其有辨也。”
心更重要的是思考，“征知”，去掉其他感官认识的主观性、片面性。为此，“人何以知道？曰：心。心何以知？曰：虚壹而静。”，虚即虚心，不以已有的知识妨碍新知识；壹即专一，静即静心。确保认识的客观性、全面性。
- “制天命而用之”-主体意识
认识天道而支配宰制自然。达到“大清明”的认识境界就可以认识万事万物，跨越时空限制。
荀子之贯穿天道与心性：通过认识心而成就知识论，借知识论支撑把握天道，通过支配宇宙来实现心性（知识主体）与天道天命的贯通。

##### 性恶论-化性起伪的道德教化
确认人对自然界的主体地位，更重要的是确认人在道德修养与国家治理中的主体地位。
- 性由天赋，又以情乃至欲为天。“人之性恶。其善者伪（人为）也”
荀子说的“恶”指人放任本能会导致争夺。而“知”能通过认知学习礼义成就道德。认知心性与恶之天性构成荀子“化性起伪”理论的基石：用认知能力（知）来改造恶性（性）。
荀子十分强调善的人为性。心因为其认知性而能控制情欲，从而建立起道德意识，认识心一面支配自然界一面支配情欲（天）。
- “所积所致”-成圣，圣人与常人在天生情性上别无二致，荀子取消了君子与小人在天性上的差别。“圣人者，人之所积而致也。”，“伪也”，强调了后天道德修养。
“圣人化性而起伪，伪起而生礼义。”，内圣而导化百姓。
荀子学说有浓厚知识化、工具化倾向，但在追求“成圣”、贵族气质品格与孔子的理念一脉相承。

##### 隆礼重法、强国裕民-外王
以往儒家外王学均把正当性诉诸于天道天命，荀子经验知识的立场使其回归了社会组织和结构。人以分工而群。“分何以能行？曰：义”，“分莫大于礼。”，一者侧重于义即道德教化，一者主礼即礼法制度。礼不仅是法，也是价值关怀。礼在区分与调节人与人利欲关系中产生，而非诉诸于天，十分理性。“礼者，法之大分，类之纲纪也。”，礼是立法原则，又是道德立场。法治有道义平均化，礼又使学者不沉沦。
处于战国末期，荀子现实感强，把民富放在了重要位置。承认利欲为人的天然本性，承认利欲在一定范围内的正当性，而加以调控。治国不在于去欲寡欲，而在于道欲节欲。
把富民本身作为治国的目的，儒家一贯民本思想，在王霸之间保持一种张力。纯粹道德理想构建的王道只能扮演社会批判角色；单一现实功利目的的霸道只能使社会沉浮。真正的内圣外王。

#### 早期儒家之总结
- 孔子提出仁道
- 《大学》将内圣外王之道系统化
- 《中庸》将人道与天道接通而使“人道”获得一种客观之意
- 孟子把“仁”注入人的内在精神结构中而从主体方面深化了仁
- 荀子强调人为性，经验的道路。

### 道家
#### 老子
##### 以道为终极本原的宇宙论
老子将道抽象出来作为形上学范畴系统化论证(宇宙论，确认宇宙万物出于同一本源，由同一本源的生化说明宇宙万物的现存状况与变化法则)。

作为本源的道无形无象无限，独立不变，不能为感官所直接把握，“道可道，非常道。名可名，非常名。”道的超然性导致其难以描述，但不意味着道是绝对的空无，道有着实存性。

实有而无限的道无法由经验发现，“天下万物生于有（天地），有生于无（道）。”无并非虚无，而是“无名”，即道体。

“道生一（混沌未分之气），一生二（分化的阴阳二气），二生三（阴阳结合而成的和气），三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。”这个过程是完全的自然过程，没有神鬼。“已道莅天下，其鬼不神。”道已然取代了天命、鬼神的权威。

##### “反者道之动”-辨证观念
道创生万物，也是事物运动变化的动力。道的运动并非，单向线性，道生万物而万物最终还要回归于道，是一个循环往复永不停息的过程，即“反（相反，反复）者道之动。”道生万物既是由无限到有限、无形化有形的朝相反方面的运动。老子重视相反之意，“夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，是谓复命。复命曰常。”

作为本源的道运动不止，其化形自然也无恒常性。作为本源的道在有无形间转化，其化形自然也有对立矛盾转化。“祸兮，福之所依；福兮，祸之所伏。”“正复为奇，善复为妖。”

##### 由宇宙论开出人生观政治论
- 道法自然：人生哲学，政治诉求

“人法地，地法天，天法道，道法自然。”
老子的宇宙论、人生、政治哲学几乎一致，以“归根、复命、与道合一”为标准。治身与治国别无二致。道落实在个人即成就道德，道落实在社会即成就无争之世。修身治国的原则：

   - 自然无为，“为无为则不治。”、“是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过，以辅万物之自然而不敢为”圣人君主以不言为教，一切顺其自然不加干涉，事自成。
   - 柔弱不争，“弱者道之用。”“坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”弱之胜强是宇宙间普遍规律。落实到生活中，即为“是以欲上民，必以言下之。”、“圣人之道，为而不争。”
   - 致虚守静，“致虚极，守静笃”，让内心清净虚寂到极点，心与道一。即个人抵达道的必要前提。落在政治上则“我好静，而民自定。”


- 小国寡民：社会理想

欲望膨胀、社会发展并非自然、人性之本然，而是有为所导致。唯有通达道体才能恢复本真，回归安定社会。以一个理想标准社会凸显现实社会的弊病，促使人享受文明的好处时也反思文明的弊端。

老子之后，道家一派走向以个人生命为中心，关切自我、自由、本真；一派稷下道家走向以社会政治为中心，使道家由形上追求转向形下操作。

而老子宇宙论的由《太一生水》可见也在早期道家有所发扬，尚水之说，把老子学说和民间信仰相结合。

#### 庄子
把老子思想发展到以个人本我本真自由为价值取向的内在精神生命追求。
##### 齐物论-（形上学）->道通为一
“齐物论”暴露**经验事物**的相对性与不确定性引出“齐物”之论，同时暴露**经验知识**的相对性与不确定性引出齐同种种“物论”。
- 经验事物的相对性、不确定性辩证。“齐物”之论

庄子认为，事物的属性和功能在对比中才得以显现，并随之变化而变化，是不确定的、相对的。而在经验世界之外，万物在本然意义上、未有比对时，是齐同、齐一的。“彼出于是，是亦因彼。”“彼”与“此”的区分是相互依存而产生的。当“彼”和“是”不再有对立时（“彼是莫得其偶”），就契合了“道”的境界。道化解了经验事物性质功能上的差别。正因为“道”超越了经验事物的一切规定，所以从经验世界的角度看，“道”也可以被视为“无”或“无有” 。

庄子质疑道的本源性，老子之道是客观本源，而庄子之道不再实存，而是形上精神境界。

- 经验知识的人为性、主观性判认。齐同种种“物论”

不同认知主体所认知有相对性不确定性，同一主体主观诉求上的不同也会引起认知的相对性不确定性。
庄子认为经验事物的种种差别都是人心主观强加在外界的，“已道观之，物无贵贱。”齐物论因此不仅要“齐同万物”，更要“齐同”各种关于物的论说（物论），消解一切基于经验知识的是非之争。 

形上“道”的境界不仅要超越事物的差别，更要超越产生这些差别的人类经验知识。
“以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。天地一指也，万物一马也” 。这里的关键在于，无论是肯定（马是马）还是否定（马非马），都属于经验知识的分判。只有超越这种分判，才能达到“万物一马”的“道”的境界 。

庄子通过“两个消解”来确立“道”的：一是消解事物本身的差别，二是消解产生这些差别的人类知识。最终通向的是一个超越性的、整体性的、作为精神境界的“道”，而不是一个作为万物起源的“道”。

##### 逍遥游-回归自然本然的精神追求
- 出世追求-独与天地精神相往来

人之所以在世而为世所拘限，是因为仍处于他人他物的对待关系中，执定己我。人一旦有己、有待，则无法摆脱有限性而求得逍遥游。“至人无己（不执著个我），神人无功（不留恋功业），圣人无名（彻底舍弃名利）。”超出一切对待关系，与道冥合为一。

- 游世意识-不谴是非以与世俗处
人既为人就难免生于世间，小隐分割世间与出世间，还是处于对待中。道齐同万物，齐一是非，也消解了世间与出世间，以世间为出世间。
世间一切区分对待都是相对的、不确定的，不具有本真意义。在世间、与世俗处而不将世俗的是非善恶当真，即为出世。“独与天地精神相往来，而不敖倪于万物；不谴是非，以与世俗处。”通过游戏人生出世，庄子以荒诞视世。

#### 稷下道家
老子道家思想与法家思想的结合，尤其侧重于治国之术。将“道”、“自然”、“无为”等抽象形上学追求转化落实为治理国家的具体方法，体现了道家思想向法家政治哲学的过渡。
##### 慎到-弃知去己、重势观
齐万物以为首（学说第一义为齐同万物）、“公而不党、易而无私、决然无主”（公正无主见）、“弃知去己、无用圣贤”（摒弃主观性）。工具化“道”，以公论法，反贤智而重权势。权势地位比个人贤能更能使人服从。
##### 《管子》四篇-精气说、心术论
- 精气说以气释道，精气既是构成宇宙万物的本源，也可以藏于人体之中使人成为圣人。
- 心术论主张治身与治国同理，如果心（君主）保持虚静无为，那么九窍（百官）就各司其职，身体（国家）就能治理好。

### 法墨名阴阳
#### 法家
“皆挟自为心”，人与人之间的一切关系本质上都是出于利益的计算，人性自利论是法家思想的前提。荀子认为这种自然本性可以人为改造，而韩非认为只能加以利用。人性有好利恶害，所以赏罚才能有效地用来治理民众，让民众为己所用。
##### 法、术、势相结合-核心思想
法即公开的法令，“刑罚必于民心”，赏罚分明且不分贵贱尊卑，是臣子管理百姓的依据。术 即驾驭臣下的手段，“循名责实” ，根据臣子主张（名）授予相应职务，再根据完成的功绩（实）来考核。名实相符就奖赏，不符则惩罚。势即君王的权势地位。韩非将道经验知识化，势由道开。
#####  “世异则事异”-历史观
法家有着极强的功利性。法家提出了一套与儒家“法先王”相对的历史观而给“变法”提供理论依据，“治世不一道，便国不必法古”，治理国家的方法不止一种，对国家有利就不必一定法古。

韩非认为，社会不断变化，人口的增长导致物质财富相对匮乏，治国的方略就必须随之改变（“世异则事异，事异则备变”）。在“当今争于气力”的时代德治无用，必须采用严明的法治。

##### 认识论与逻辑思想
- 参验-认识论

“循名实而定是非，因参验而审言辞”。判断是非要根据名与实的审查，评判言论要根据实际效果的验证。强调言论和行为必须以“功用”为标准和检验依据 

- 矛盾-逻辑学

形式逻辑中的矛盾律：两个相互矛盾的判断不可能同时为真，“不可同世而立”。这是知识的确定性。

#### 墨家
##### “兼以易别”-社会政治理论
“兼以易别”，即用无差别的爱（兼）来代替有差别的爱（别）。
- 兼爱非攻-伦理

“视人如己”，无差别地爱所有的人，“视人之身若视其身”。儒家的仁爱承认亲疏远近之别，而墨家主张爱无差等；儒家是推己及人，从亲亲开始；墨家则要求“必吾先从事于爱利人之亲，然后人报我以爱利吾亲也。”。儒家义务论不求回报，墨家则带有功利主义色彩，强调“互爱互利”的对等原则。

非攻是兼爱的直接延伸，墨子认为最大的“不义”就是侵略战争。从功利主义角度在结果分析，战争对双方都有百害而无一利，耗费巨大的财力和人力。

- 尚贤尚同-政治主张

尚贤即任用贤才，不分贵贱出身，唯才是举，打破传统贵族世袭制。尚同即思想和行动统一 ，下级在是非判断上绝对服从上级，逐级上同统一于天子的意志，而天子“尚同乎天”。带有浓厚的专制色彩

- 节用节葬非乐-经济

##### 二元分立的世界观构成-形上学
天志、明鬼、非命，墨子为其社会政治理论寻找的终极依据，体现了他的宗教观和形而上学思想。

墨子重新肯定了能赏善罚暴的人格意志天的存在，认为天是万事万物的主宰。天志的内容就是兼爱非攻。鬼神是天的辅佐，同样具有赏善罚恶的能力和意志。墨子以此为他的社会政治主张提供了正当性。

墨子提倡非命，坚决反对儒家所讲的时命论，认为相信命运会使人消极怠惰，不努力从事生产和善行。非命的目的是为了高扬人的主观能动性和力作精神，相信通过自身的努力可以改变命运。

##### “三表法”-认识论和逻辑学-方法论
- “三表法”是判断言论真伪的标准

彻底的经验主义和功利主义取向。本之：向上追溯古代圣王的经验事迹作为历史根据。原之：向下考察普通百姓的耳目所见的实际情况作为现实根据。用之：将言论制定为刑罚政令，看它是否符合国家百姓的利益，作为实践效果的检验。

- “察类”与“明故”：逻辑分析的开端
  
察类指在论辩中注意概念分类，不把不同类事物混为一谈。明故即原因、理由，强调探寻事物背后的原因和根据，而不应停留在表面现象上。

##### 后期墨家

由政治伦理转向了逻辑科学，建立起系统的知识论（常识知识论）。肯定外物存在，把知识规定为对外物的反映。辩是知识的一种形式，包括名（名词）、辞（命题）、说（论证）。认识过程分解为知材（先天认识能力）、虑求（求知动力）、知接（与物接触而产生的认识感性知觉）、知明（理性认识）。

后期墨家确认了主客体的分立与对待，确认认识来源于主客体接触，区分了认知的不同阶段。主观观念客观化形式化，舍弃主体价值，由价值理性转向工具理性。

#### 名家
- 惠施-合同异

合同异。从天地一体来看万物毕同，从差别来看万物毕异，万物既莫不相同又莫不相异，即大同异。事物同异关系具有相对性，而非非同即异，同异合为一体。

无厚不可积也，其大千里。即没有厚度的几何学平面，理论上没有体积但有面积，说明有无并非对立。

天与地卑，山与泽平。即天地紧挨山水同平，通过转换观察视角来揭示空间位置的相对性，差异是相对的，常识换角度来看会变化，不应绝对化差异。

日方中方睨，物方生方死。即时间的相对性和连续性。

今日适越而昔来。即时空的相对性。

- 公孙龙-离坚白

离坚白。由于感知的分离，事物的不同属性也产生分离，属性（名）可以脱离具体事物独立存在。不同的概念（名）有严格区别，不能混淆。

白马非马。从概念内涵（定义）上看马（形体）与白马（概念+颜色）不同，从概念外延（范围）上看指定白马后不是所有的马都符合要求。混淆了概念与事实（名实）。

惠施借存在物的相对性多变性怀疑认知的可靠性，公孙龙则追求概念的确定不变性怀疑实存物。

#### 阴阳家
结合阴阳五行说，不仅解释自然现象，也将社会人事纳入其中。

- 邹衍：五德终始。朝代的更替由五德的循环转移所支配，“德”指代每种元素的属性力量。朝代更替天会降下预兆。
- 《易传》：“生生之谓易”的气化流行观，描述宇宙万物的生成过程，核心是“气”不断分化流行的宇宙观。“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦”
- 《易传》：“唯变所适”的“变易”思想，阴阳矛盾统一体构成的矛盾运动是宇宙间的普遍法则，正是矛盾对立双方的互相推动才引发了宇宙万物的生化不息。变化是绝对的，“穷则变，变则通，通则久”。

《易传》提出了“形而上者谓之道，形而下者谓之器”的区分 。这标志着中国哲学中“形而上学”概念的正式确立，而《易传》的形上学，就是一种宇宙论形态的形上学 。


#### 荀子对先秦诸子百家的批判和旨归

荀子认为，各家学说都犯了“蔽于一曲而暗于大理”（即只看到一个片面而看不清整体）的错误。

- 慎道（势）：有见于后（已然），有见于先（所以然）
- 老子：只看到“屈（诎）”（退让、柔弱）的好处，没看到“伸（信）”（进取、刚强）的必要
- 墨子：只看到“齐同”（平等均一）的好处，没看到“差等”（等级差异）的必要性，这会导致政令无法施行。
- 宋子：只看到少欲的重要性，没看到多欲的正当性

对此四子批判，可见荀子不追求把道置于超验之上，更强调道在经验事物的对立统一意义上的全面性。

《非十二子》可见荀子基本立场是国家在统一礼法治理下的秩序与稳定，着眼点是现实政治而非超越精神。

- 子思、孟子：

子思、孟子所提出的五行说（仁、义、礼、智、圣），荀子认为“甚僻违而无类，幽隐而无说，闭约而无解”。荀子认为人性恶而德属人道而非天道。

- 名家

荀子认为名家“不法先王，不是礼义”，玩弄怪异无用的言辞辩论（“辩而无用”），只会“欺惑愚众”。

惑于用名以乱名：“杀盗非杀人”（内涵有别外延相关），利用名称的不同来混淆概念；

惑于用实以乱名：“山渊平”，用个别的实际情况来混淆普遍的概念；

惑于用名以乱实：“有牛马非马”，用概念上的区别来扰乱事实上的联系。

荀子提出了“制名以指实”，强调名是为了指称实而制定的，必须符合约定俗成的原则，做到名实相符。“实不喻然后命（名），命不喻然后期，期不喻然后说，说不喻然后辩。”名（概念）辞（命题）说辩（推理论证）。

**荀子的思想旨归于“齐言行，一统类”。**

批判百家最终目的是为了结束思想混乱的局面，建立一个统一的社会和思想秩序。“总方略，齐言行，壹统类”，即综合所有正确的方略，统一言论与行为的标准，规范事物的分类。

“上则法舜禹之制，下则法仲尼、子弓之义，以务息十二子之说”，利用国家的强制力量来统一思想，平息百家之说，消解了知识分子的独立批判精神。

## 汉唐魏晋
### 汉代思想
#### 董仲舒
##### “天人相与”-神学体系
董仲舒将儒家思想与阴阳五行学说相结合，建立了一套神学化的世界观。
- 宇宙秩序观“天道阴阳”，“天”是至高无上的有人格意志的主宰，宇宙的秩序由“天”通过阴阳、四时、五行来安排和支配。
- 天人感应论

“为人者天”，因此“人副天数”，人是天的复制品。人的身体构造与天的结构是对应的（五脏五行，四肢四时）。

感应机制：“同类相动”。天和人属同类所以能够相互感应，“天有阴阳，人亦有阴阳”，天地的气发动，人的气也会相应地发动。

天人感应论最重要的目的：君主的行为会直接影响天意。为君权提供神学依据的同时，也用灾异对君主进行警示和约束。


##### “深察名号”-认识论（窥测天意）
- 知识来源：“名则圣人所发天意”。

董仲舒把名实理论纳入神学体系，事物的“名号”不是随意制定的，而是古代圣人效法天地、阐发天意而制作的。名号本身就具有神圣的权威性，给认知赋予了超验的意义。

- 认识方法：“诘其名实，观其离合”。

要审察名号与实际是否相符，看它们之间的关系。“名生于真”，“察实以为名”，“随其名号以入其理”。

但这里的“实”主要指与名号（如天子、诸侯、大夫等）相对应的伦理责任和等级秩序，最终目的是为了证明“事各顺于名，名各顺于天”，使社会秩序符合天意。（孔子君君臣臣父父子子正名论的具体化。）

##### “性三品”王道教化-成德主张
董仲舒的人性论，其目的在于为君主的教化责任提供理论基础。

人的本性来源于天，而“天两有阴阳之施，身亦两有贪仁之性”。但是董自己又把人性作了区分，使圣人和恶人游离于人性之外：

圣人之性：纯善，不可名为一般意义上的“性” 。

斗筲之性：小人之性，纯恶，也不可名为“性” 。

中民之性：这是他认为真正的“性”。“有善质而未能善”，需要教化才能成善。所以天设立君王来“善之”（“天意”），君王最重要的任务就是“承天意，以成民之性” ，通过推行王道教化来使民众成善。

##### “人理副天道”-神权政治理论
以神权为基础的社会政治伦理体系。

- 社会伦理观-尊天受命

君父夫为阳，臣子妇为阴，天道“贵阳而贱阴”，所以君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲的三纲社会等级秩序是天的秩序。

- 政治观-“尊君”与“大一统”

君权至上，君王具有道德和天意的双重权威。君权神授，天子受命于天，是贯通天人的中心环节。在思想上“罢黜百家，独尊儒术”，以维护中央集权的统一。

- 历史观-“奉天而法古”

形上学的不变论。与人理副天道相契合，“天不变，道亦不变”。古代圣王效法天道来治理国家，制度和道理是后世典范。“三统三正”，夏商周改朝，服饰黑白赤三统循环，正月子丑寅三正循环。


#### 王充
##### 元气自然-宇宙生成学说
- “天地合气，万物自生”

继承道家自然主义传统，又摒弃显眼立场回归经验事实。“元气”充塞天地之间，是构成万物的根本存在；万物的多样性源于“禀性受气”的不同。气化万物是自然过程，彻底的唯物主义无神论宇宙论体系。

由此批判了天人感应与谶纬迷信。天的人格化是圣人“化无道，惧愚者”，天的神性就是人性异化。

- 效验-经验主义认识路向

学习和实践是认识的前提与途径，认识也存在不知的局限。（王充认识论中的经验主义和实证主义倾向），反对“生而知之”的先验论。

主张一切言论和学说都必须经过事实的检验，以其是否具有实际效果和证据来判定其是非真伪。

认识离不开感知，但也不能止于感官局限。“闻见于外”和“诠订与内”相结合，感性和理性认识两阶段。

- 偶成与命定

事物的发生，有些是内在规律联系的必然结果，有些是出于偶然的机遇，“物事相遭”、“偶适相遇”。王充以“物气相感”解释规律内在联系由物气本性决定，又以“非气感”说明偶然的外部联系。

王充坚持自然论，必然触及了必然与偶然的矛盾，无法把握两者的辩证关系只能滑向命定的极端。过分强调必然与偶然的决定性作用，而忽视人为。


### 魏晋玄学
汉代经学崩溃后，士人思想解放、回归老庄、追求个体精神自由。
#### 王弼-贵无
有无关系
##### “以无为本”的本体论
将老子宇宙生成论的“道”，改造为一种逻辑思辨的、以“贵无”为核心的本体论（时间性本源到逻辑性本体）。无是有得以存在的逻辑根据，不再是实存，

“贵无”的实质是“崇本”，尊崇万物根本、无形无名的“道”，以此统摄和安顿千差万别的“末”（具体事物）。这一主张构成了“正始玄风”的理论基础，纠正汉代经学执着于具体名物、忽视根本的偏向。
#####  “得意忘象”的认识论
通过分析意、象、言三者关系来把握超越言语和具体形象的“本体”（道、无）。

经验知识的成立以确定性为前提，无法给出真正的本体。认识的目的在于“得意”，一旦领会了根本的意旨，就应该抛弃作为工具的“象”和“言”，即“得象而忘言”。
##### “崇本息末”的政治文化诉求
“贵无”本体论在政治文化领域的具体体现。

对“末”（制度名教）进行批判，通过回归本（道）来平息因过度追逐末（名教）而产生的纷争与虚伪（息末），使社会重新回到淳朴和谐的状态。
#### 郭象-崇有
魏晋玄学在本体论上的一次重大转折。一方面将对个体价值的追求推向极致，另一方面又巧妙将个体主义与现实等级秩序相结合，完成了玄学从社会批判向现实调和的过渡。
##### “物各自生”存有论
肯定万事万物（有）的实在性，提出“物各自生”、“物各自造”的万物以自己为本体的论点，万物无待而自足。消解了超越于具体事物之上的统一“本源”或“本体”，将世界的实在性直接赋予了千差万别的具体事物。

##### “全我而不效彼”的人生观
彰显了个体自我的价值，万物各自为本，每一个人也都可以绝对自足。充分实现自己独特的“性分”，而不去模仿圣人。“纵心直前”，顺着天赋本性自由生活，对个体独特性高度肯定。与阮籍等鄙夷感性而出世不同，郭象对个我当下一切意念欲求都完全肯定，入世出世皆可。

##### “性分”的社会观
强调个体自我的绝对性，但并未导向安那其。郭象认可等级秩序与立法规范，等级差别由人各自先天禀赋“性分”所决定，具有“天理自然”的合理性。个体安于自己的“性分”，各司其职，社会自然和谐安定。但这里的性分仍然归属自我，自足仍然是至上。
### 佛学
#### 魏晋佛学
##### 僧肇 (Sengzhao)-空观
印度大乘空宗（般若中观学）“缘起性空”理论，批判了当时流行的以玄学“贵无”思想解读佛教“空”义的偏失。

- 不真空论

万物本性是空。因为万物皆由因缘和合而生，没有永恒不变、独立的本体。这就是缘起性空，需要依赖条件才能存在，不是绝对实在（真有）。但万物能由因缘而生，也不是绝对的虚无。非有非无、即有即空的中道实相，就是“不真空”。

- 中观

僧肇解“空”的关键在于掌握了“中观”的方法论。执着于“有”（实在）和执着于“无”（虚无）都是错误的边见。中观要超越对立的执着，认识到“有”与“空”是统一的。

##### 慧远-神不灭论
不认可空观，主张灵魂（神）是不灭的。善恶行为必然会带来相应的果报，贯穿过去、现在、未来三世。“涅槃”是真实永恒的存在，提出“至极以不变为性”，认为涅槃的本质就是“不变”，是修行者最终的归宿。

##### 竺道生
提出了“一阐提人皆得成佛”和“顿悟成佛”，极大地推动了佛教中国化。

- 一阐提人皆得成佛

“一阐提”指那些不具信根、甚至作恶多端，被认为无法成佛的人。竺道生认为“一阐提人”也是众生，理应也具有佛性，将佛教的慈悲与平等精神贯彻到了极致。

- 顿悟成佛

竺道生认为终极真理“理体”（涅槃、佛性）是不可分割的整体，因此对“理体”的觉悟也必然是一瞬间、整体的把握，不可能通过分阶段、分步骤的“渐修”来达成。他主张“不二之悟，符不分之理”，认为一旦觉悟，就是对全部真理的豁然贯通，这就是“顿悟”。强调了众生本有佛性、可以当下自悟。

- 佛性本有论

顿悟成佛说的理论基础是佛性本有。众生与生俱来佛性，内在固有，而非通过后天修行才获得。修行只是破除无明遮蔽、使本有佛性得以显现的手段。直接开启了中国佛教重视心性、强调内在超越的传统。

##### 《大乘起信论》“一心二门”
以“一心二门”消解佛性本始对立、真心妄心之争。（本有强调众生先验具有佛性，始有强调众生未来必得成佛，以果推因众生便逻辑具有佛性）

一心指的是众生心的本体，既是杂染依据亦是成佛内在根据。一心同时开显出“心-真如门”和“心-生灭门”两门。心-真如门是心体真实、不变的层面，具有本体的性质。心-生灭门是心体现象、变化的一面（阿赖耶识，心体真如熏习而生现象【流转】，通过修行从现象世界回归到真如本体的【还灭】过程）

一心二门一体两面，二者互相含摄互相贯通，如同体用关系，与《老子》的玄同思想、《中庸》的体用观有暗合之处。

#### 汉唐佛学
##### 天台
- 圆融三谛（本体论）

一切现象本具“空谛”（诸法自性本空是一切现象的真理）、“假谛”（虽空但因缘聚合时如空中立一切法）、“中谛”（诸法不离空假，非真非俗即真即俗）。此三谛平等互融，即空、即假、即中，三者当下圆融一体，任何一谛都具足其余二谛。

- 一念三千（宇宙观）性具善恶（伦理学）

众生当下的任何一个心念，都圆满地具足了宇宙全体的森罗万象三千法界，一切法都在当下一念中圆满具足。

心念为性体理体，三千世间同时包含善与恶法，因此性具善恶。了缘二佛性中善恶兼具不可断，阐提（恶人）未断佛性中的善因此能为善熏染而离恶成佛，而佛因未断恶因此能通达恶法门度化众生。

- 圆顿止观、圆显三德（修行）

众生因为机缘不同往往不能于当下一念成佛，而迷失于执着落入九界。止为专注，观为智慧。根性不同分为渐次、不定、圆顿。任观一念心而圆顿。

##### 唯识
- 万法唯识

宇宙万有的一切现象（法）都不是独立客观实在，是心识所幻化。

- 八识

人的心识分为八种，前六识为眼耳鼻舌身意，七“末那识”为自我意识执着根源，八“阿赖耶识”为宇宙万法生起根本。阿赖耶识为蕴含现象“种子”的仓库，种子遇缘现行为万法，而万法的现行又会反过来“熏习”阿赖耶识形成新的种子，因果相续构成轮回的世界，具有宇宙根本的意义。

修行在于转识成智，转变杂染的八识，使其成为清净的四智，从而证得真如成就佛果。

##### 华严
法界缘起事事无碍。
##### 禅宗
禅宗不立文字，随缘以一切法门助成佛道，主张“直指人心，见性成佛”。

一切众生的“自性”本来就是清净的，与佛无二。成佛不是向外求索，而是回归和彻见自己本有的清净自性。佛性是众生本有的，那么对它的觉悟必然是瞬间的、整体的，顿悟成佛。

禅宗的修行法门以“无念为宗”。在面对外境时内心不执着不染着，保持自性的清净自在。自性净土，真正的净土在于自心清净，当下所处既是净土。

### 魏晋隋唐道教
#### 葛洪外丹学说
#### 成玄英的重玄学
玄英借鉴佛教中观论和庄子思想，对老子“玄之又玄”的观念进行重新诠释。

修道不仅要超越对“有”和“无”的执着，达到“有无双遣”的“一玄”境界，更要超越对“玄”本身的执着，玄之又玄便是“重玄”。在形上学层面把老子的宇宙论（本源论）转变为本体论，在修习宗旨上由追求肉体成仙的“神仙道教”转变为注重心性修养的“心性道教” 。


#### 司马承祯的性命说、内丹
司马承祯的理论重新回归并确认了道教的元气论宇宙观，从本体论又回归了宇宙论。司马以养气为修道的主要途径，也并未抛弃精神修炼，“性功”（凝神收心）与“命功”（养气炼形）相结合，实现性命双修。


### 唐儒重整
在佛道思想盛行的背景下，儒学开始重新整合自身，并对佛道思想作出回应，为宋明理学的诞生埋下了伏笔。
#### 范缜的神灭论
范缜是南朝时期的儒者。为回应佛教神不灭论而提出神灭论，系统论证了“形亡则神灭”的无神论思想。

范缜提出“形质神用”的理论基础，“形者神之质，神者形之用”，形体灭亡了，精神也就不可能独立存在。

他区分了不同事物的“质”，人的形质是有知觉的而物则无，因此精神是人的形体独有的特殊功能，而非普遍存在。

精神不仅依赖于形体，更是依赖于特定器官的功能。


#### 韩愈（外王）、李翱（内圣）
- 韩愈通过构建儒家“道统”来排斥佛道，以“性三品”说为基础阐发政治与教化思想。

为对抗佛道，韩愈构建了一个由尧至孟的儒家道统，将“道”的核心内容规定为仁与义，认为道就体现在诗书礼乐、君臣父子等日常人伦与社会秩序之中，以此批判佛道“外天下国家”的虚无之说。

韩愈继承了董仲舒的性三品论和神学天命观，将人性分为上中下，认为性是与生俱来的，情也分为三品，何性触发何情。赋予了圣人救世主的意义而超越时命教化万民。

- 李翱深受佛教思想影响，提出了“性善情惑”的人性论和“去情复性”的修养方法。

与韩愈相反，李翱提出“性善情惑”说，认为人人皆有纯善的“性”，圣人与凡人并无差别。本善之性被后天的情迷惑遮蔽了。

依此就有了“去情复性”的修养路径。其方法分为两步：首先做到内心静使情不生，还必须超越动静的对立，达到“动静皆离”的“至诚”境界。这种“其心寂然，光照天地”的修养方法，吸收了禅宗思想。

#### 柳宗元、刘禹锡
继承并发展了以“元气”为本的自然主义哲学传统。二人都主张“天人相分”，将“天”视为没有意志、独立于人事之外的自然存在。
- 柳宗元着重阐发了“元气自动”的自然观和“势”的历史观

宇宙万物都是元气自然运动变化的结果，元气的运动不为人的意志所干预，也不会干预人事。

人类社会制度的产生和演变，如封建制的出现和郡县制对其的取代，都是由当时客观的生存条件、社会力量对比等“势”所决定的，而非圣人主观设计的结果。柳宗元看到了历史发展的客观性，甚至能辩证地看到秦始皇私的动机在客观上却促成了公的郡县制的建立。

- 刘禹锡提出了“天与人交相胜”的动态天人关系学说，更为强调人的主观能动性。

刘禹锡在“相分”的基础上进一步到“交相胜”，天与人各有胜过对方之处，可以互相利用。在天人关系中，人是主动的一方，人之所以能胜天关键在于运用“法”建立社会秩序来战胜自然的混乱。

对“天命”的信仰与人的认知水平相关。当事物的规律清晰明白时，人们便不信天命。


## 宋明理学
### 道学的开端（北宋）
#### 宋初三先生（胡瑗、孙复、石介）道学初创
#### 理学开山周敦颐
#### 邵雍的皇极经世之学
#### 气本论：张载
#### 理本论：二程（程颢、程颐）
#### 经世致用新学：王安石
### 理学集大成（南宋）
#### 朱熹
#### 浙东事功学派：陈亮、叶适
### 明代心学
#### 心学开创：陆九渊
#### 王阳明
#### 心学异端：李贽
#### 气学复兴：王廷相