# 西方哲学史
2023.5.10，2025.9.1

> 参考：赵林，《西方哲学史讲演录》

## 导论
### 哲学是什么
探讨事物背后的本质，本质主义/实在论。20世纪哲学倾向反本质主义。
> 哲学本身也许就是一个误会，是人类给自己挖下的一个陷阱。我们不满足于现象世界的浮土，固执地要去探寻本质的无底深渊。但是我却坚持认为，这个陷阱是人类必须挖的，而且，这个陷阱恰恰体现了人的神性之所在。所以，在我引导同学们进入西方哲学圣殿的入口处，在这个哲学导论中，我就要给大家灌输一种悲剧意识，要明确地告诉大家，哲学本身就是一场悲剧。

## 希腊自然哲学
由时间上的**生成论**发展到空间上的**构造论**，最终达到巅峰**原子论**
### 时间上溯源（生成论）
**米利都**学派（本源论）：

#### 泰勒斯（Thales）
水源说。观察事物抽象概括出本源，以理性探索世界统一性。最初的哲学家。万物有灵论（运动变化的内在原因或动力问题）。

#### 阿那克西曼德（Anaximander）
无定形说。本源归于特定一物有其局限性，不能用有限之物来解释有限之物，只能用无限之物来解释有限之物。无定、调和各种规定性的中性状态才是万物本源。宇宙处于永恒运动，在运动中无定形分化出万物，而万物必将复归于无定形（补偿说）。这种必然性既是宇宙生成变化的基本规律和原则。

#### 阿那克西米尼（Anaximenes）
气源说。气无定形且实存，综合水和无定的特征。是一种物质性的气，朴素的物质精神未分。坚持用自然本身的东西说明万物的生成和存在，又试图在现象中寻求统一的本原。气既是表面上无定形的东西，同时又有着内在的规定性，构成了否定之否定环节（合题）。

艾菲斯学派：

#### 赫拉克利特（Heraclitus）
强调了本原的永恒性、普遍性、流动性和秩序性

火源说：外在的本原是火的形态（燃烧和熄灭），内在的本原是符合火的本性的原则（逻各斯），决定世界运动的方向（生成或归复，辩证）

逻各斯（规律，话语）：逻各斯与火是同一本原的内、外两个方面。

逻各斯不仅仅是火与万物相互转化的基本规律，也是思维和言说的法则，思维与存在的同一性。逻各斯的客观含义（规律）与主观含义（理性）是统一的。

赫拉克利特认为一切事物均处于普遍的运动变化与相互转化之中（对立统一的辩证关系）。运动变化的根据是对立面的冲突。强调事物的相对性和不同的评价标准。

### 空间上溯源（构造论）
恩培多克勒（Empedodes）：四根说
安纳克萨格拉（Anaxagoras）：种子说
德谟克利特（Democritus）：原子论（必然性，认识论上导致唯理论） 

## 希腊形而上学的源端
### 毕达哥拉斯学派
##### 数本原（万物皆数）
抽象把握事物本质的一个飞跃，数脱离了形成为代数

> “我相信，数学是我们信仰永恒的与严格的真理的主要根源，也是信仰有一个超感的可知的世界的主要根源。”——罗素

数本原的理由：一切事物的性质都可以被归结为数的规定性，且数字先于事物而存在。

毕达哥拉斯把超越形体、普遍、抽象的数作为万物本原，开辟出不同于宇宙生成论的形而上学本体论的思想路线。

### 爱利亚学派
世界本原是不变的一。
#### 克塞诺芬尼
否定神人同形同性论，认为人类将自己投影为神。提出了一个绝对、唯一的神的概念，不动不变永恒。
#### 巴门尼德（Parmenides）
思维与存在的同一性（可知论与不可知论的分歧）（这里的存在是思维的抽象物，不存在者反而是现实）

> 存在者存在，不存者不存

- 真理和意见

真理和意见是两种认识能力的区分（理智和感觉），也是与这两种认识能力相对应的两种认识对象的区分：真理基于逻辑和理性，通向关于“存在”的绝对真理；意见基于感官经验，是虚假和不可靠的。这是本质与现象区别的雏形，是本体论（形而上学）的基本原则

- 存在

巴门尼德认为思想和存在是同一的，非存在无法被思想和言说，能被思想和言说的只有存在。

存在是永恒的，无生无灭。如果存在是生成的，只能从存在或非存在中生成，从存在中生成说明还有永恒的存在，而非存在无中不能生有。

存在是一，连续不可分。如果存在是可分的，分割它的只能是非存在。但非存在不存。

存在是不动不变的。运动变化需要空间，而空间是非存在（虚空）。既然非存在不存，就没有可供运动的空间。

存在是完整的、球形的。

巴门尼德的存在不是指具体的存在物，而是思想的抽象物，因此他说的思维与存在的同一性不过是思维与思维自身的同一性。

#### 芝诺
辩证法/诡辩论：对运动的否定、对多的否定（飞箭不动、二分不可达）

## 希腊怀疑论与道德哲学
这里的怀疑论是早期怀疑论，是智者派的相对主义和怀疑主义
智者派是早期希腊形而上学向柏拉图-亚里士多德实在论过渡的否定性中介，苏格拉底则是肯定性中介
### 智者派
> 智者派通过对自然哲学和形而上学的解构，走向了一种相对主义和怀疑主义。

唯心/唯物都是建立在**独断论**基础上的，而怀疑主义从根本上反对独断论，它的基本宗旨就是对独断论进行解构。怀疑主义与形而上学之间的对立才是一种**根本的对立**。
普罗泰戈拉（Protagoras）：相对主义（一切皆真，人是尺度）
高尔吉雅（Gorgias）：怀疑主义（一切皆假，无物存在，不可认识，不可言说）
### 苏格拉底的道德哲学
对话的辩证法、认识人本身/根本（道德问题）、美德即知识、神学目的论、知识学习回忆说

## 希腊实在论哲学
> 源与毕达哥拉斯的希腊形而上学经过智者的否定性中介和苏格拉底的重振，由柏拉图形成了系统化的理论模式，最终亚里士多德把希腊自然哲学和形而上学结合，在柏拉图理念论与德谟克利特原子论的对立中寻求统一，建立起被后世称为**形而上学**的哲学体系。
### 柏拉图
理念：事物的本质/形式（真实事物只是理念的临摹，物质是非存在，理念是存在）
理念提供形式、目的、动力，物质提供质料
三级世界：原始物质（非存在），感性事物，理念世界（存在）
线喻：
| 意见                    |          | 真理                 |                     |
|-------------------------|----------|----------------------|---------------------|
| 想象                    | 信念     | 理智                 | 理性                |
| 感性事物的摹仿物（muben） | 感性事物 | 尚未完全脱离形体理念 | 范畴，纯粹的抽象概念 |

理想国：理性-智慧（统治者），意志-勇敢（保卫者），欲望-节制（劳动者）
### 亚里士多德
形而上学（实体哲学）：第一哲学，“作为存在的存在”
存在（实体）三问：
1. 存在是什么
> 实体，在最严格、最原始、最根本的意义上说 ，是既**不述说一个主体** ，也**不依存于一个主体**的东西。如‘个别的人’、‘个别的马’

2. 存在的原因是什么
四因说：质料因、形式因、动力因、目的因，质料$\to$形式
统一了原子论和理念论：纯质料就是德谟克利特的原子，纯形式就是柏拉图的理念，处于这两者之间的就是理念加诸于原子之上而形成的各种感性事物
3. 存在的生成
潜能与现实理论：实体的生成是潜能到现实的转化，转化过程是运动，运动是潜能的现实化
潜能与现实是同一事物的两种存在形式，生成是一个有机而非机械的产生过程
运动：本质变化（产生/消灭）、性质变化（状态转化）、数量变化（增加/减少）、位置变化（位移）
